哥林多前書系列的第四講
我今天要講哥林多前書的一章十八至三十一節
剛才我們已經讀過經文
我給他的題目很有趣
人以為能愚蠢
神卻用愚蠢擊敗全世界的智慧
我們曾經說過
哥林多前書的一至三章其實有個首尾結構
一章和三章講的東西都很相似
哥林多教會的人分黨
他們說我是屬保羅的
我是屬阿波羅的
我是屬基法的
甚至有人說我是屬基督的
所以一頭一尾有呼應
其實保羅在取笑他們甚麼
他們不認識十字架的道理
我今天的經文要跟大家講甚麼是十字架的道理
保羅罵哥林多教會的人
你們很屬血氣
你們很屬肉體
你們不能夠明白十字架的道理
就好像非基督徒一樣
所以今天我們就要來看甚麼是十字架的道理
今天的經文裏面
保羅將人的智慧和神的愚蠢來比較
你沒有聽錯
我真的說神的愚蠢
這是保羅自己用的話語
保羅說就算神做最愚蠢的事
都是比世上最有智慧的人聰明
我曾經說過哥林多教會是有很多分裂
有很多分黨
其中一個原因就是他們追求智慧
就好像希臘人一樣
他們追求哲學
是人的智慧
雅典就是一個很好的例子
雅典是一個充滿哲學思想的地方
雅典距離哥林多只是四十五里的路
很多哥林多教會的人就是追求哲學
哲學是甚麼?
是人的觀點
是人的智慧
哲學做到最好的
只不過是能夠符合聖經的教導
但是當哲學走錯路
就會帶領我們走歪路
所以我們不需要哲學
哲學絕對是敵對神的教導
絕對是敵對神的智慧
我們怎麼知道?
不是我說的
在哥羅西書的二章八節
保羅說
你們要謹慎
免得用人他的甚麼話
哲學和虛空的廢話
不照著聖經
而是照著人間的傳統
和世人粗淺的惡說
把你們擄去
哲學是甚麼?
是建立在人類的傳統之上
是世界體系的基礎
它是敵對神的
在歷史上哲學不斷挑戰聖經
我們不需要在神的話語上
加上人的意見
人的智慧
一個我很喜歡的聖經學者
叫做Martin Lloyd-Jones
他怎麼說?
他說整個走向現代主義的趨向
殘害了神的教會
連福音都幾乎被摧毀
這一切都可以追溯到一個時刻
是甚麼時刻?
就是人類從神的啟示
轉向人的哲學
所以我們要很小心人的智慧
很小心哲學
當我們在神的創造上
加上了人的智慧
就會變成甚麼?
在《創世紀》的第一章說得很清楚
是神創造宇宙萬物
但是人的智慧告訴我們是甚麼?
是進化論
是大爆炸論
如果你把人的智慧加上神的創造
就變成甚麼?
神道進化論
theistic evolution
是甚麼來的?
說是神在很久以前創造了細胞
就是進化論所需要的
慢慢變成低級生物
然後變成高級生物
再變成人
還有呢
漸進的創造論
progressive creationism
就是甚麼?
神在億萬年前
慢慢慢慢製造動物製造人類
這個整個過程是很久很久以前
這個就是人的智慧加在神的創造上
你問牧師
你說的東西都很荒謬怪誕
現在個個都已經公認
進化論大爆炸論
我曾經說過一篇道
是叫做《聖經與科學有沒有矛盾》
絕對沒有矛盾
我自己都是一個科學家出身
所以我知道我在說甚麼
如果大家想知道那篇道說甚麼
可以聽回那篇道
當神的話語遇上人的智慧
就變成了甚麼?
創造就不再是神的權威
不再是神的主權
還有第二點
就是當人的智慧加在神的話語上又會怎樣呢?
首先我們看看神的話語是怎樣
希伯來書的四章十二節
說可以否開人的心思意念
可以明白人的思想
在提摩太后書的三章十六節
神的話語於教訓督察使人歸正
教導人學而都是有益的
神的話語可以明白我們的心思意念
可以使人歸正
但是人我們是會用自己的智慧
走去尋求人心裏面在想甚麼
希望可以改變人
這就是心理學
心理學有甚麼不妥呢?
耶利米蘇的十七章第九節
人心比萬物都詭詐
壞到極處誰能識透呢?
但是現在居然有很多神學院是怎樣呢?
是將心理學和神學放在一起
一邊有School of Psychology
另外一邊有School of Theology
這樣就出現很大的問題
你將人的智慧加上人的智慧
神的話語又如何呢?
你不能夠明白人的心思意念
你不能夠使人歸正
這就是問題
還有第三個問題
就是很多時我們會將人的智慧
加上神的福音上
在哥倫多前書的二章五節
「叫你們的信不在乎人的智慧
只在乎神的大能」
喂!神的福音不是置在我們的智慧
看著十九世紀末期到二十世紀初期
有一樣東西叫做社會福音的興起
社會福音是怎樣呢?
是用基督教的原則
應用在社會的問題
他們關心改革勞工
關心人的貧窮、營養、健康、教育
這一切都是好的
你不要誤會我說不好
但當你將注意力就在放在這些東西的身上
而你說是福音信息的話
你是淡化了對罪的處理
你是淡化了救贖
淡化了聖經裏面其他的教導
人就變成怎樣呢?
關心人在世上的居住環境
但不再關心救贖人的靈魂
這才是最大的問題
社會福音還說什麼呢?
如果這個世界的不公義不除去的話
耶穌基督是不會回來的
喂!聖經是怎樣教的呢?
這個世界會越來越亂
會越來越不公義
如果照著社會福音的話
耶穌基督當然不會回來
但這些都是錯誤
所以當在神的話語上加上人的智慧福音
就不再是福音
其實在這個世上有兩種觀點
只有兩種
就是人的觀點和神的觀點
人的觀點是膚淺短暫
不現實
是符合肉體
是放縱慾望
是驕傲
永遠是將人放在首位
在羅馬書的一章二十五節
說到有關人的聰明
我相信保羅是指哲學
他說將神的真理變成了謊言
將人抬高到超過了創造者
我們是將人放在中心
而不是將神放在中心
保羅在羅馬書的一章十九節
他說神的事情
人所能知道的
原顯明在人心裡
因為神已經給他們顯明了
神已經給我們有從祂而來的智慧
有從祂而來的啟示
我們不需要在神的話語上
再加上人的智慧
如果我們在神的真理上
加上我們自己的智慧的話
我們就會使到神的真理
失去它的意義
在哥倫多前書的一章十七節
保羅說我並不用智慧的言語
免得基督的十字架落空了
保羅說我不會在神的福音
在神的話語上加上我自己的智慧
以致使到福音或十字架落空
在哥倫多前書的一章十七節之後
保羅長篇大論作出對比
對比什麼?
神的智慧和人的智慧的對比
在哥倫多前書的第一章
「智慧」這個字一共出現了十六次
在哥倫多前書的一章十八節
經文說
因為十字架的道理
在那滅亡的人為愚厥
在我們不救的人卻為神的大能
滅亡的人是誰?
就是不認識神
不願意接受神
將來也會去到地獄的那群人
如果我們將十字架的道理告訴他們
他們會覺得很愚蠢
完全沒有道理
不知道在說什麼
但對我們不救的人
我們認為是神的大能
是神的能力
保羅在羅馬書的第一章說
「我不以福音為恥」
就算全世界的人說我愚蠢
就算所有哲學家說我是無腦
保羅說也不要緊
我仍然相信十字架就是神的大能
就是神的能力
而在馬太福音的十八章第三節
耶穌基督也說
「我實在告訴你們
你們若不回轉變成小孩子的樣式
斷不得進天國」
耶穌基督說
「除非你們完全倚靠我的話語
倚靠我的智慧
像小孩子一樣
你們是不能夠進入天國
不能夠得救」
那麼你說十字架的道理是什麼呢?
其實整本聖經都是告訴我們
十字架的道理
舊約是預言給我們聽
十字架的道理是什麼
舊約是十字架的道理被實踐
耶穌基督來到世上為我們釘十字架
也解釋了舊約的預言
然後在哥倫多前書的一章十八節至三十一節
就是今天的經文
保羅一共指出了五點
都是一個首尾結構
又來了
我最喜歡的首尾結構
第一點和第五點是有連帶的關係
我們怎麼知道呢?
在哥倫多前書的一章十八至十九節
一開始就說經上所記
我要滅絕智慧人的智慧
廢棄聰明人的聰明
然後在這個首尾結構的下半段
就是哥倫多前書的一章二十九至三十一節
又是一樣
如經上所記又出來了
有沒有看到?
「誇口的當子爵主誇口」
保羅告訴他們
人的智慧會被滅絕
神會滅絕聰明人的智慧
所以你說自己有什麼可以誇口
沒有什麼可以誇口
這就是保羅所說的
這是第一層
是神和人的比較
第二層是第二點和第四點
就是哥倫多前書的一章二十至二十一節
說出智慧
保羅說智慧人在哪裡
民事在哪裡
你們這些智慧人去了哪裡?
在哥倫多前書的一章二十七至二十八
就是這個首尾結構的下半段
保羅說
「神卻揀選了世上愚蠢的叫智慧的羞愧」
有沒有看到?
又是說到智慧和愚蠢的比較
所以第二點就是愚蠢和智慧的比較
最中心第三點
就是全個經文最重要的地方
是哥倫多前書的一章二十二至二十六節
是比較猶太人和希利尼人
為什麼要說這兩種人呢?
你一是猶太人
你一是外邦人
希利尼人在聖經就是外邦人
其實是指全世界的人
你一是猶太人
你一是非猶太人
是說到信與不信
所有人信與不信的人
所以第一層是神和人的比較
第二層是智慧和愚蠢的比較
第三層就是信與不信的比較
這個就是我們今天首尾的結構
也是我們今天的大綱
所以我們先看第一點
就是神和人的比較
保羅是引用了舊約
哥倫多前書的一章十九節
其實是以賽亞書的二十九章十四節
在舊約
他們智慧人的智慧必然消滅
聰明人的聰明必然隱藏
我在說但爾利書的時候
我也曾經說過
在舊約的寓言都有近和遠
大部分的寓言都有近和遠
近是指什麼呢?
是當時的情形發生了什麼事
遠的就是講到末世將會發生的事
所以這個寓言近的
就是講到當時亞述王西拿基納
他發動大軍來攻打猶大
當時亞述國是非常之強大
所以猶大非常之害怕
神就差派以賽亞先知和猶大王說
你不用害怕
我會拯救你
西拿基納將會失敗
神說他們的智慧將會被消除
將會被滅絕
但是神的智慧是永遠長存
所以以賽亞先知說
當亞述國來攻打你
發揮他們的智慧的時候
神說就在這個時候
我會摧毀他們
根據聖經的記載
我們知道西拿基納的軍隊
當晚就被一位耶和華的天使
殺了他十八萬五千個士兵
十八萬五千個一夜之間
西拿基納接著怎樣?
回到自己的首都
亞述國的首都尼尼尼
在他的廟宇裡敬拜他自己的偶像
就在那裡被他兩個兒子將他殺死
這個就是保羅在哥林多前書的一章十九節
透過以賽亞先知告訴我們
人的智慧去了哪裡?
當西拿基納這麼大的軍隊來攻打以色列的時候
好像沒有人的智慧
但是神一夜之間要他全軍覆沒
這個就是我們所相信的神
那你說遠的預言呢?
剛才說了近的預言
就是指當時的事
遠的預言是說末世的時候
有一天世上所有的哲學
所有人的智慧都會被消除
都會化為灰燼
這個就是在啟示錄裡所說的
七年的患難期
所有人的智慧都會沒有了
我們怎麼知道呢?
啟示錄的九章二十至二十一節
當時神的審判來到
那些人都不懂得配改
仍然拜偶像仍然犯罪
為什麼呢?
完全沒有了他們的智慧
什麼都看不到
還是盲目去敬拜偶像去犯罪
啟示錄的十六章九節和十一節
當神的審判來臨
他們痛苦得不得了
他們做什麼呢?
仍然褻瀆神
這個就是沒有智慧
這個就是神拿走他們的智慧
使得他們的心硬
他們根本不懂得配改
這個就在末世的時候會發生
所以以賽亞先知這句話
其實是有近和遠的寓言
在這個守美結構的下半部分
就是哥倫多前書的一章二十九至三十一節
神說我除去智慧人的智慧
所以沒有人可以自誇
哥倫多前書的一章二十九節
使一切有血氣的在神面前
一個也不能自誇
沒有人可以說
你看看我多聰明
我接受神
是我的聰明智慧
我懂得接受神
也沒有人可以說
你看看那個人多蠢
他都不接受神
能夠接受神是否因為我們聰明?
不是
和我們的聰明完全無關
我們怎麼知道?
有很多經文都告訴我們
今天的經文
哥倫多前書的一章二十四節和二十六節
怎麼說?
我們是夢召的
是神召我們
我們才懂得回應
哥倫多前書的一章二十七和二十八
我們是被神揀選
不單是夢召
我們還是被神揀選
在二十四節和二十九節
如果我們加起來讀
就更加有意思了
神就樂意拯救那些信的人
以致在神面前一個也不能自誇
是神拯救我們
選我們不是因為我們做了什麼
以弗所書的二章八至九節也說
你們不夠是本乎因也因著信
這並不是出於自己乃是神所賜的
也不是出於行為
免得有人自誇
如果是靠我們自己做得好的話
我們就可以誇口
但是救贖是什麼呢?
是神的恩典
是一件禮物
不是出於我們自己所做
但我們要接受這份禮物
在哥倫多前書的一章三十節
就是今天的經文
「你們不再基督耶穌裡是本乎神
又使祂成為我們的智慧、公義、聖潔、救贖」
有沒有看到
「我們不再基督耶穌裡」是什麼意思呢?
我們能夠得救
是本乎誰呢?
是本乎神
這就是今天的經文
所以當我們接受了耶穌基督之後
我們會得到什麼呢?
古羅給了我們四樣東西
是智慧、公義、聖潔和救贖
所以當我們接受了耶穌基督之後
我們第一件事就能夠做什麼呢?
就是認識神
當我們未接受耶穌基督之前
你不會明白神
你不會認識神
因為你沒有聖靈在你的身上
你不能夠明白
但當我們接受了之後
我們第一件事就會認識神
認識祂的屬性
認識祂的本質
在哥倫多前書的四章六節
「吩咐光從黑暗裡照出來的神
已經照在我們的心裡
叫我們得知神榮耀的光
顯在耶穌基督的面上」
我們接受耶穌基督之前
有人跟你說神的話語
有人跟你說關於神的事
你好像一塊雲一樣
你根本不能夠明白
當我們接受了耶穌基督
神就讓光照在我們的心裡
能夠見到神的榮耀
神的榮耀是什麼呢?
是有關神的一切
包括祂的屬性
包括祂的本質
所以當我們接受神
第一件事就是有智慧來認識祂
第二件事就是有智慧
能夠明白神的旨意
在爾弗所書的一章九節
「都是照祂自己所預定的美意
叫我們知道祂旨意的奧秘」
奧秘是什麼呢?
以前沒有人知道
現在透過神的話語
透過神的啟示
我們能夠明白
我們能夠知道
所以一個人得救了之後
不單止認識神
是能夠知道神的旨意
還有第三點
我們是有將來的指望
在爾弗所書的一章十八節
「並且照明你們心中的眼睛
使你們知道
祂的恩兆有何等的指望
祂在聖徒中得的基業
有何等豐盛的榮耀」
不單止認識神
知道祂的旨意
我們還有將來的指望
將來的盼望
這些指望和基業是將來的事
但是現在我們已經神開了我們的心眼
能夠明白祂的旨意
能夠明白祂的計劃
我們知道我們從哪裡來
聖經告訴我們是神創造我們
我們也知道我們在做什麼
我們在這個世上就是要榮耀神
剛才說過一切都是有關榮耀神的事
還有我們有將來的指望
我們知道我們將來會去哪裡
但是世人會怎樣
他們知不知道他們從哪裡來
他們認為知道就是大爆炸論
就是進化論
其實這兩個理論已經出了很大的問題
但是世人仍然抓住它不肯放
他們知不知道他們現在在做什麼
根本不知道
舞照跳就馬照跑
他們根本不知道發生什麼事
但是我們知道
他們知不知道將來會去哪裡
更加不知道
但是我們神給了我們的智慧
能夠認識神
知道祂的旨意
並且知道將來是有指望
一個基督徒在這個世上
給人的印象是怎樣
你都很骯髒
人們說你是基督徒
這樣你都很信
其實一個最愚蠢最簡單的基督徒
都比世上最好的哲學家
最好的智者更加聰明
我剛才說我們接受了耶穌基督
一共有四樣東西得到
我只說了智慧
還有什麼呢?
就是公義和聖潔
彼拉比書三章九節
並且得以在他裡面
不是有自己因律法而得的義
乃是有信基督的義
就是因信神而來的義
我講羅馬書的時候
我都講過很清楚
當我們接受耶穌基督
神稱我們是一個義人
是不是我們做得好?
不是
是耶穌基督的義
神看在他自己愛子的身上
當我們接受耶穌基督的時候
他就見到我們好像見到他的兒子一樣
是一個義人
不是我們自己做了什麼
然後還有第二點
就是聖潔
神不單止將我們分別為聖
我們接受神的時候
分別為聖是什麼呢?
給了我們有地位上的聖潔
但是他也在我們裡面開始動工
使我們越來越聖潔
所以一個真正的基督徒
不會繼續犯同一樣的罪
成為一個習慣
為什麼呢?
因為我們裡面是有聖靈
當我們成為基督徒之後
我們仍然犯同一個罪
天天犯罪的話
就證明什麼呢?
證明我們可能不是一個真正得救的人
我們需要回頭看一下我們自己的信心
監察一下我們自己的信心
羅馬書的八章九節說
我們不再是屬肉體
乃是屬靈
在哥林多前書的三章十八節
說聖靈會慢慢塑造我們
改變我們
使我們越來越像耶穌基督
所以當我們接受了耶穌基督之後
我們是有生命的改變
你看看《輕衣》你就知道
我們真的看到有很大的改變在他身上
所以真正相信的人
是會越來越像耶穌基督
還有第四點
得到救贖
你說牧師不對啊
不妥啊
救贖應該排第一啊
救贖了之後
然後我們有智慧、有公義、有聖潔嘛
為什麼排在最後啊?
我和大家都說過很多次
我們的靈魂被救贖
但我們仍然在我們的身體裡面
我們的身體還沒有被救贖
我們仍然有罪性
仍然有時會犯罪
所以當耶穌基督再次回來
救贖我們身體的時候
我們就完全不救了
這就是原因為什麼救贖排在最後
救贖是什麼呢?
是贖回來、購買回來
耶穌基督已經將我們從罪的權勢裡面
救了我們出來
贖了我們
這就正如彼得前書的一章18-19節所說
「不贖不是憑著能壞的金銀品物
乃是憑基督的補血
如同無瑕疵、無玷污羔羊的血」
我們都是被耶穌基督的補血來救贖
經文就告訴我們
我們沒有什麼可以誇口的
你看看那四樣東西
我們得到的智慧
是不是我們自己的智慧?
剛剛保羅才說
人的智慧一文不值
所以不是靠我們自己的智慧
是不是靠我們自己的公義
做得好、守律法?
保羅說不是
我們是被神稱為義人
看在耶穌基督的身上
是不是因為我們自己能夠成為聖潔
能夠自潔?
不是啊
是神將我們分別為聖
你說救贖呢?
更加不是我們
是耶穌基督用祂的補血來救贖我們
我們有沒有什麼可以誇口的?
哥林多前書的一章三十一節
「如經上所記誇口的當指著」
哪個誇口?
主誇口
因為一切都是耶穌基督為我們所做
其實這節的經文保羅
是引用了耶利米蘇的九章二十三節至二十四節
耶和華如此說
智慧人不要因他的智慧誇口
勇士不要因他的勇力誇口
財主不要因他的財物誇口
誇口的卻因他有聰明
認識我是耶和華
又知道我喜悅在世上
私行慈愛公平和公義
以此誇口
這是耶和華說的
你說這是舊約嗎?
新約也有
是加拉太書的六章十四節
保羅說
「但我斷不以別的誇口
只誇我們主耶穌基督的十字架」
神是會除去世人的智慧
但祂會給我們什麼?
從祂而來真正的智慧、公義、聖潔和救贖
但沒有一件事我們可以靠自己來誇口
我說完了第一點
就是神的主權和人的不足
說完了神和人的比較
第二點是什麼?
智慧和愚蠢的比較
在哥倫多前書的一章二十節
保羅說
「智慧人在哪裡?民事在哪裡?
這世上的便是在哪裡?
人豈不是叫這世上的智慧變成愚蠢嗎?」
其實保羅在這裡也是在引用舊約
是在引用以賽亞書的十九章十二節
是神和埃及所說的話
神和埃及說
「你們玩完了
你們拜假神
你們拜偶像
你們拒絕我的真理
現在審判是要臨到你們的身上」
所以以賽亞先知預言埃及會怎樣?
「海中的水必絕盡
河也消沒乾枯
韋子和盧迪都必衰殘
莊稼被風吹去
打魚的必哀哭」
整個城都會被毀滅
然後以賽亞先知問埃及人
「你的智慧人在哪裡?」
萬軍之耶和華向埃及所定的意義
他們可以知道
可以告訴你吧
以賽亞書十九章十二節
你有智慧的人這麼厲害
能不能夠知道將來會發生什麼事?
但是神就能夠知道
剛才我說過聖經和科學有沒有矛盾
我也說過一篇道
就是神的話語是預寫下來的歷史
這兩篇道都是聖經可信碼系列裏面
如果你想知道的話
你可以聽這兩篇道
神的話語是非常準確
神的話語只有一句不準確
已經被人拆台
沒有基督教的教會
神的話語絕對是很準確的
所有的寓言
所以才有這麼多人相信
保羅說你們的智慧在哪裡?
叫他們出來吧
他們這麼厲害
還有呢
他說你們的民事又在哪裡?
民事用來做什麼的?
打仗的時候用來記錄戰利品
西拿基納的軍隊有沒有德性?
沒有德性
民事無用武之地
你們的民事去了哪裡?
還有保羅說你們的辯士去了哪裡?
你們不是很喜歡哲學嗎?
你們很喜歡辯論的
保羅和哥倫多教會的人說
你們的辯士去了哪裡?
叫他們出來吧
人的智慧從來不能解決世上的問題
有人說牧師你吃了什麼?
說這些話
現在科學發達
送了人上太空
人類都可以上太空
科學這麼發達
你說人類不能解決問題?
醫學昌明
人的壽命越來越長
你們知不知道哪個國家
現在的人最長命?
香港
香港人最長命
醫學昌明
科學發達
為什麼你說不能夠解決問題?
能不能夠醫治人的靈魂?
能不能夠處理罪的問題?
能不能夠救贖人?
完全做不到
這個只有十字架的道理
十字架才做得到
在哥倫多前書的一章二十一節
世人憑自己的智慧既不認識神
神就樂意用人所當作愚蠢的道理
拯救那些信的人
這就是神的智慧了
神說你們這麼有智慧
你不接受我
我現在就是用一個方法
最愚蠢的就是十字架的道理
要相信的人才能夠得救
不是靠你自己的智慧
這個就是十字架的道理
這個就是神的智慧
在羅馬書的第一章
神說祂已經將祂自己
放在我們每個人的心裏面
我們怎麼知道這句話是真的?
你看看現在世界各地
有很多不同的宗教
有很多不同人敬拜的神
有阿拉神、有佛祖
很多很多不同的神
為什麼?
神將祂自己放在我們每個人的心裏面
當我們沒有東西可以填補空缺的時候
人就會去找神
而靠自己的智慧就找錯了
就找了滿天神佛出來
這個就是羅馬書的一章十九節
而且神說透過宇宙萬物
祂的造物
你知道有一位造物者
是無可推諉的
我們明明知道有神
保羅說什麼?
我們不去認識祂
我們不去榮耀祂
自以為聰明就變成了什麼?
變成愚蠢
所以神現在用最愚蠢的方法來救贖我們
世人以為自己擁有智慧
他們不認識神
神就用這個十字架的道理來救贖人
這個十字架的道理
不是靠人的智慧能夠得到
一切都是神的恩典
接受那個、相信那個就能夠得救
感謝神
神說拯救什麼?
那些信的人
如果神說我是拯救那些有智慧的人
那就糟糕了
我第一個就不得救了
我自問自己不是那麼有智慧
但是神接受的是什麼人?
是信的人
十字架的道理是非常簡單
甚至被人認為是愚蠢的
只有謙卑的人才能夠看得到
能夠明白、能夠接受
這個也是原因
為什麼我曾經見過有很多有智障的人
都能夠明白、都能夠接受
這個就讓我們見到
神喜歡的是什麼人?
就是那些謙卑的人
他就是最喜歡的
所以在登山寶訓裡面
經文說什麼呢?
虛心的人有福了
接著那節經文「天國是屬於他們的」
你不虛心的話
你不能夠真正明白十字架的道理
這個首尾結構的下半節
智慧和愚蠢的比較
在哥倫多前書的一章27至28節
我們一起來看看經文
經文說「神卻揀選了世上愚蠢的
叫有智慧的人羞愧
又揀選了世上軟弱的
叫那剛強的羞愧
神也揀選了世上卑賤的
被人厭惡的
以及那無有的
為要廢掉那有的」
神是揀選了世上最簡單
最謙卑的人
來去敵對自以為有智慧的人
那國書的二章五節也說
「我親愛的弟兄們請聽
神豈不是揀選了世上貧窮人
叫他們在信上付足
神揀選了貧窮謙卑的人」
我在說羅馬書第九章至十一章時
我也說過
神揀選我們外邦人來做甚麼?
是使以色列人妒忌
希望他們會回轉歸向神
現在神就揀選了
世上最謙卑最簡單的人
是希望那些有智慧的人能夠回歸歸向他自己
我們說了兩點
神的主權和人的不足
第一點比較神和人
第二點神的愚蠢比人的智慧更加偉大
第三點就是說到信與不信的比較
這也是全個經文最中心的地方
我剛才也說過猶太人和希利尼人是左右的人
你是猶太人還是外邦人
所以說的是全世界的人
我們先看看那些不信的人
在哥倫多前書的一章二十二節
猶太人是要神蹟
希利尼人要求智慧
猶太人是很希望看到神蹟
希望看到越多越好
越大的神蹟越好
有沒有人比猶太人看到更多的神蹟?
我相信沒有
他們在埃及的時候
神降十災給埃及
很大的神蹟
他們離開埃及的時候
神打開紅海給他們經過
去到曠野沒有東西吃
神怎樣?天降馬拿
沒有水喝怎樣?盆石都出水
你說他們見過多大的神蹟
但他們始終都不相信
神蹟只能堅定已經相信的人的信心
我再說一次
神蹟只能堅定已經相信的人
不能使不相信的人相信
不相信的人會怎樣?
用自己的智慧、理解
希望解釋這些神蹟
他們都不會相信
一個很好的例子
就是在約翰福音第九章
耶穌基督醫好了一個新來核眼的人
那班法利賽人怎樣說?
不是這個盲眼的耶穌醫好的
是另外一個人
他們否定
但是核眼那個怎樣說?
是我來的
真是我來的
他們還不相信
問這個人的父母
這個是不是你的兒子?
他的父母說是
這個真是我們的兒子
他新來就核眼了
他們還不相信
就去跟那個核子說
耶穌是一個罪人
為什麼會說這句話?
有骨的
神聽不聽罪人禱告?
不聽的嘛
他們說
這個罪人怎能夠醫好你?
沒可能的
也是否定這件事
誰知道那個盲眼的人怎樣跟他說?
耶穌是不是罪人?
我就不知道了
有一件事我就知道
我以前是盲的
我現在看見
盲眼那個反而看到
開眼的那些法利塞人
看到這些神蹟還在做什麼?
還在希望解釋
希望否定
所以神蹟不能夠令人相信
在哥倫多前書的二章十四節
保羅說
賢義屬血氣的人
不領會神聖靈的事
反倒以為如存
並且不能知道
所以不信的人
他們就會用自己的方法去解釋
到底發生什麼事
就算見了神蹟
所以今時今日我們不需要
希望有些神蹟來說服人
使人能夠相信
歷史告訴我們
這些事是不會發生的
我們剛才說有兩種人
保羅說
猶太人和希利尼人
看看猶太人
在耶穌基督在世的時候
法利塞人和薩都哥人
都來找耶穌基督
做個神蹟給我們看看
如果你真的這麼厲害
耶穌基督怎麼說
一個邪惡淫亂的世代求神蹟
除了若拿的神蹟以外
再沒有神蹟給他們看
耶穌就離開了
其實最大的神蹟是什麼?
耶穌基督死而復活
這個就是若拿的神蹟
人子就好像若拿一樣
三天在地裡頭然後復活
耶穌基督說你們要看神蹟
然後你們可以看了
不是現在而已
所以耶穌就離開了
在哥倫多前書的
一章二十三節
保羅說
我們卻是全釘十字架的基督
在猶太人為絆腳石
在外邦人為魚柱
猶太人是希望有一個
帶領他們戰勝羅馬帝國的王
不是一個被釘死在十字架上的王
所以他們拒絕接受耶穌基督
視耶穌基督為絆腳石
除了猶太人
還有外邦人
就是那些希利尼人
他們求智慧
這個就是我們剛才所說
他們非常希望有人的智慧
希望追求哲學
而且不單止
哲學當中還要很高深的
聽都聽不明白
那些就最高深了
最好了
聽不明白那種
如果你跟他們說十字架的道理
這麼簡單
他們不會相信
他們認為是愚蠢
人自己認為是聰明
但他們不能改變人的性格
不能改變人的思想
他們沒有辦法可以改變自己的命運
沒有辦法可以脫離地獄的審判
但是耶穌基督能夠做到
這個就是十字架的道理
這個就是神的智慧
說了不相信的人
現在要說相信的人
相信的人
我們剛才說是怎樣呢?
無論是猶太人
希利尼人
包括所有的人
相信的都是怎樣呢?
都是夢照
而且也能夠看到十字架
就是神的能力
就是神的智慧
哥倫多前書一章第24節
為什麼他們會看得見呢?
不是因為他們的經驗
不是因為他們的觀察
不是因為外來的東西
也不是因為內在
我要說清楚
福音的確是你要聽回來
但不是靠人的智慧
所以有很多人很害怕
有些弟兄姊妹
你叫他們傳福音
在那裡震動
我不行的
是不是靠你的智慧
不是
是神的能力
我們去到將信息傳給別人
所以不是靠人的智慧
不是從外在得到
也不是內在
想著想著
我今天想通了
我接受神了
不是因為你自己的智慧
那你說是什麼呢?
是聖靈
剛才說過
當我們接受神的時候
就有聖靈
你開始能夠認識神
你開始明白祂的旨意
在哥倫多前書的一章二十五節
因神的愚蠢
總比人智慧
神的軟弱總比人強壯
你說保羅說神愚蠢
說神是軟弱
這裡不是
這裡是諷刺式
保羅說神的軟弱比人更加剛強
神的愚蠢比人更加聰明
在馬太福音的十一章二十五節
經文說
神將這些事向聰明通達人藏起來
向鷹孩顯出來
我們剛才說過
耶穌基督說
除非我們變回鷹孩
不能夠進入神的國
這裡又有一句經文
當我們自以為聰明的時候
我們就不會明白
不會接受福音
世俗的知識令人驕傲
只有神的知識
聖經的知識
才令人謙卑能夠得救
哥倫多前書的一章二十六節
按著肉體
有智慧的不多
有能力的不多
有尊貴的也不多
感謝神
我們這些頭腦簡單
愚蠢的人
神就救贖了我們
但是自以為聰明的人
很多時候他們就不會接受神
在羅馬帝國當時有六千萬奴隸
這些都可以說是軟弱謙卑
甚至羞愧的人
但是就是這些人願意接受神
所以保羅說尊貴的不多
當時的教會都是充滿這些奴隸
但是尊貴的有沒有呢?
有
在肥勒比書的第四章二十二節
保羅說什麼呢?
向該撒旮來到民安
皇室也有基督徒
但是不多
這就是保羅所說的
結束的時候
想跟大家說一個見證
這個見證是誰的見證呢?
是李秀文
Esther Lee
她在中國文革的時候很年輕
但是很可惜她的家庭被批鬥
她被貼上了反革命的標籤
她被拖到勞改場
不斷被人羞辱、藐視
甚至被人鞭打、奴役
她看到她身邊的那些朋友、親戚
一個一個地死了
她覺得她完全沒有希望
她時時問自己
如果這個世上真的有神的話
會容許這些人間地獄存在在這個世上嗎?
她不明白
但是有一次她看到了一個很年長的女人
人人都叫她老王
她也是一個犯人
也是被人藐視、羞辱、鞭打
但是從她的身上就能夠看到
很特別的一個平安
很奇怪的一個平安
她不能夠解釋
這個老王每到傍晚的時候
就會坐在一個角落裡
在那裡唱
「耶和華是我目者,我必不至於缺乏」
這個李秀文說
這個人這麼愚蠢
在這樣的情形
她還能夠在那裡歌頌神
有沒有搞錯啊
如果神存在
她就不會在這裡了
但她始終不能夠否定一件事
就是無論這個老王
多被人鞭打、虐待、藐視
她從來沒有失去信心
她從來沒有失去她的希望
有一天這個李秀文被監督
打到她死去活來
全身都是血
她奄奄一息
躺在地上
這個老王偷偷地走到她旁邊扶起她
跟她小聲說
「孩子!神沒有放棄你啊!」
這個李秀文第一個念頭就是想反駁
被人打成這樣
你還說神沒有放棄我
但她沒有反駁
她終於被感動
她問這個老王
「神會要我嗎?」
「我一個這麼卑微」
「一個被人這麼藐視的人」
「神會要我嗎?」
這個老王就抓住她的手
跟她說
「神一直都在等候你」
這個李秀文
她就作了人生第一次的禱告
她跟神說
「如果你是真的」
「請你救我」
「我已經沒有力量了」
「我需要你」
「神啊!你救我」
而當她說出了這個禱告之後
她心裏湧出了從未有過的平安
她的環境沒有改變
但她的內心是改變了
之後她寫了一個見證
她說
「在我最黑暗的時候」
「我遇見光」
「在我最被藐視的時候」
「我遇見愛」
「在我最痛苦的時候」
「我遇見了神」
朋友
我不知道你在聽我這篇道的時候
你是否在順境還是逆境
你聽這篇道的時候
可能在你人生當中
是最黑暗最痛苦的時候
是最被藐視的時候
但你能夠聽見這篇道絕對不是偶然
神是給你一個機會來接觸祂
就好像在哥倫多前書的一章二十八節
說神揀選了世上卑微的
被人藐視的
李秀文的故事提醒我們
苦難都不能阻止神對我們的愛
當我們被藐視的時候
神仍然會來親近我們
神就是親近那些被藐視的人
如果我們在黑暗當中呼叫出來
神一定會回應
神一定會垂聽
這就是我們所敬愛的神
願神祝福祂自己的話語
讓我們低頭禱告
主啊!我們感謝祢
感謝祢給我們有哥倫多前書的第一章
讓我們見到十字架的道理
這個十字架的道理看起來
是非常膚淺
甚至可以說是愚昧
但是對相信的人就是祢的能力
是祢的大能
透過李秀文的故事我們都見到
沒有東西能夠阻止祢對我們的愛
就算是苦難都不可以
祢是親近那些被藐視的人
如果我們在黑暗當中向祢呼求的話
祢一定會垂聽
一定會回應
願意那些未接受祢的人
都能夠接受祢
願意那些已經接受祢的人
能夠更加愛祢
將那榮耀還贊得歸給祢
我們今天禱告
奉主耶穌基督的名而求
阿們